你是不是非常努力学中文
可是中文还是不太好
你可能学了很多年
可是听不懂中国人说什么
说得也不太好
你是不是觉得
中文好难
还有声调
āáǎà
这个声调好难
你是不是想学习中文需要很多年
那今天这个视频
我们说一说为什么你觉得中文很难
我们可以怎样让中文很简单
在告诉大家之前
如果你听不太懂这个视频
你可以打开YouTube字幕
中文或者英文
你还可以用一个Chrome extension
叫Language Reactor
Language Reactor会给你中文和英文字幕
一起如果你不知道是什么
你不会
我在这个视频的说明里告诉你
你可以去看
今天
我们要聊一个非常重要的语言学理论
这个是一个很有名的语言学家
Stephen Krashen的一个假说
叫习得学习假说
7年前我在学习一个语言学硕士
我学习了这个习得学习假说
但是我到现在我才明白
它真的想告诉我们什么
当我明白了以后
我发现这个假说真的很棒
它改变了所有的东西
它告诉我
语言学习原来是不一样的
很多人想的语言学习
不对
对他们不好
那我现在告诉你们
Stephen Krashen说了什么
Stephen Krashen说
语言学习有两种
一个是学习
一个是习得
学习和习得有什么不一样呢
学习可能是你记这个词
或者你学习语法规则
你做很多练习
这个是我们在想
语言
这个语言应该是这样的
我们在用我们的意识去学习
但是呢习得它是很自然的
如果你学习语言
不一定你可以说流利的外语
最重要的是你要习得
习得是潜意识的
这个很像孩子
孩子他们不会想爸爸妈妈说了这个词
我要记住
孩子也不想语法规则是什么
当然他们也不做练习
他们就是听爸爸妈妈说话
他们看电视
他们听这个语言
他们听很多以后
很自然的
他们听得懂
然后他们会说话
那这个就是习得
如果你想说很棒的中文
你可以想想
我可以怎么习得中文呢
我跟你说一说我的两个学生
第一个学生Lucy
我跟她说
你要去听你可以听得懂的中文
你可以看一个你能看懂的中文
YouTube视频
她在看的时候
她就是在想
这个词很重要
这个词是新的
我不知道
我要写一写
我要查一下Pleco
我要看一下词典
我要学习
所以她去看视频的时候
她没有在听
她就是在很努力的学习新的词和语法
所以她还是在学习中文
但是我还有另一个学生Dave
我刚认识他的时候
我觉得这个人很特别
因为他总是非常开心
我跟他上课的时候
我发现他说中文的时候
他不需要想很多
他可以很快地回答我
而且他的中文很地道
很像中国人说的中文
他是一个美国人
可是我听的时候我觉得
他很像一个中国人
他说中文的时候
不是所有都是对的
他也会有错误
但是他可以很快的
很自由的说他想说的东西
我们上课的时候我们可以
很开心的聊他的故事
他可以告诉我他的很多想法
所以我问他
Dave你是怎么学中文的
他告诉我
他最喜欢看中文视频
有很多很有意思的话题
很多有意思的中文播客
或者YouTube视频
如果他能听懂
他就非常开心
他还有很多中国朋友
他跟中国朋友在一起的时候
他会去听他们说话
如果他能听懂
他就会非常高兴
他告诉我
他的中国朋友很大方
经常请他吃饭
经常带他一起去吃好吃的中国菜
所以他想
学中文太有意思了
我可以听很有意思的中文视频
我还能交到中国朋友
吃到好吃的中国菜
所以他非常开心
他最喜欢做的就是听
他不是在学习语法
不是在想
我要记住这个词
他听很多很多东西
他重复地听
他听他能听懂的东西
这个时候他在用他的潜意识习得中文
所以很有意思的是
我们上课的时候
有时候我说一个词
这个词他没有学过
他想一想
他记得他以前在视频里听过
所以虽然这个词是新的
他没有学过
但是他已经听过很多遍
他很熟悉
所以他学得很快
他也很快可以用这些词
虽然下课以后他没有学习中文
但是他沉浸在中文里
他的耳朵里听的都是中文
所以他的潜意识里累积了
很多很多中文
那我发现我跟这个学生上课的时候
他学得非常快
他可以说很多东西
他也可以听懂很多东西
下课以后他也是在听非常多中文
所以这个很有效
很有用
所以根据stephen krashen的这个假说
你应该去听很多很多中文
你要去听你听得懂的中文
听的时候你不要去学习一个词
学习一个语法
比如说你现在听这个视频
你不要想这个词我听不懂
这个语法是什么
你只要尽量的听
如果你能够听懂
那就可以
那我再跟你说一说我的学生们
我有比较多的学生
他们开始学习的时候
我跟他们说
让他们去听一些中文视频
这些视频他们听得懂
我让他们就是去听
他们问我Zhifei
我不做语法练习吗
我应该做什么练习
学习什么语法呢
我跟他们说
你就是去听
他们觉得
这个很奇怪
我不习惯
这个真的有用吗
我说你去试试
你试一个月
我的学生就去试了
99%的人在一个月之后告诉我
他们感觉到了自己很明显的进步
他们真的可以听得懂更多东西
所以我教了10年中文
我学习了7个外语
这个是我见过的最棒最好的方法
这个也是我的学生觉得最有用的方法
如果你现在听得不多
或者你不知道怎么听
你不知道怎么习得中文
那你可以去这个视频的说明里
在那里
你可以找到我给你的免费的学习材料
你试一个月
你一定会有很大的进步
最后我想说
我觉得90%以上的学生
都需要有一个新的学习思维
和用不一样的学习方法
太多人花了很多年学习中文
学习没用的东西
无聊的东西
我想
如果大家可以改变对语言学习的看法
你们的中文一定会进步得很快
你们一定会学得很好
中文会变得很简单
如果你想要学到更多
你可以关注我的频道
我们下次见
你想要说一口流利的中文吗
如果你觉得我说的有道理
你想要知道更多的
更好的语言学习方法
欢迎你跟我一起学习
在这个视频的说明里
你可以找到免费的中文学习材料
在XiaoguaChinese
我们帮助学生用最有效的
最快最好的方法习得中文
我们让学生说一口流利的中文